原则：应对变化中的世界秩序

- 第一部分 世界是如何运转的
    - 大周期简述
    - 决定因素
    - 货币、信贷、债务和经济活动的大周期
    - 货币价值的演变
    - 内部秩序和混乱大周期
    - 外部秩序和混乱大周期
    - 从大周期的角度思考投资
- 500 年世界发展史
    - 过去500年简述
    - 荷兰帝国与荷兰盾的大周期兴衰
    - 大英帝国和英镑的大周期兴衰
    - 美国和美元的大周期兴衰
    - 中国和人民币的大周期兴衰
    - 中美关系和战争
- 未来

economicprinciples.org

## 大周期
国家政权迭代的周期，天灾、战争、贫富不均导致的革命、宗教革命，这些都会对经济进行打击，进入下一个经济周期。

对国家兴衰中的典型变化模式。教育、世界贸易份额、创新和技术、经济产出、竞争力、金融中心实力、军事实力、储备货币地位。

- 上升阶段
    - 强有力的领导者
    - 创造力
    - 教育
    - 良好的文化
    - 良好的资源分配
    - 强大的竞争力
    - 强劲的收入增长
    - 强大的市场和金融中心
- 顶部阶段
    - 缺乏效率
    - 过度扩张
    - 失去竞争力
    - 贫富差距
- 下跌阶段
    - 巨额债务
    - 引发货币
    - 内部冲突
    - 失去储备货币地位
    - 能力较弱的领导者
    - 内战、革命

## 决定因素
内部秩序、外部秩序、世界秩序

## 货币、信贷、债务

长期债务周期：
1. 第一阶段：并不存在债务，或者债务很少，人们使用硬通货。上个周期的债务负担基本上被消除后，使用硬通货或者与硬通货挂钩的货币。
    1. 例如德国魏玛共和国的债务和货币崩溃后，以黄金计价的资产和土地称为货币的后盾
    2. 20 世纪 80 年代，阿根廷比索大幅贬值后，开始与美元挂钩
2. 后来出现了硬通货债券票据（又称票据或纸币）
    1. 大量金属货币有风险、不方便，一些可信赖的机构的出现（比如银行）把货币存放在安全的地方，然后给存放人出具债券票据
3. 债务增加
    1. 一开始硬通货和票据的数量与银行里储存的硬通货一样多
    2. 票据持有者将1债券票据借给银行，获得利息；银行把钱借给其他人，也获得利息；
    3. 贷款和借款日益增多
    4. 如果出现收入不足以偿还债务，或者债券数量比商品和服务数量增长的更快，进入下一阶段
4. 发生债务危机、违约、货币贬值、印钞和硬通货脱钩
    1. 挤兑出现
5. 法定货币，最终导致货币贬值
    1. 
6. 回归硬通货
    1. 矛盾激化

布雷顿森林体系
1944年7月，西方主要国家的代表在联合国国际货币金融会议上确立了该体系，因为此次会议是在美国新罕布什尔州布雷顿森林举行的，所以称之为“布雷顿森林体系”。关贸总协定作为1944年布雷顿森林会议的补充，连同布雷顿森林会议通过的各项协定，统称为“布雷顿森林体系”，即以外汇自由化、资本自由化和贸易自由化为主要内容的多边经济制度，构成资本主义集团的核心内容。
布雷顿森林体系的建立，促进了战后资本主义世界经济的恢复和发展。因美元危机与美国经济危机的频繁爆发，以及制度本身不可解脱的矛盾性，该体系于1971年8月15日被尼克松政府宣告结束。

## 内部秩序和混乱大周期
历史事件：
1. 印刷机发明（1440）
2. 荷兰起义，奥斯曼帝国和荷兰战争
3. 资本主义出现（荷兰股票交易所）
4. 三十年战争
5. 明朝灭亡，英国内战
6. 泰姬陵，莫卧儿帝国鼎盛时期
7. 第二次英荷战争
8. 英国光荣革命，大土耳其战争
9. 南海泡沫事件
10. 清朝鼎盛时期
11. 七年战争
12. 美国独立战争
13. 法国大革命
14. 第一次工业革命
15. 拿破仑战争
16. 1848 革命
17. 太平天国运动，第二次鸦片战争
18. 1873 年恐慌
19. 德意志帝国崛起，第二次工业革命
20. 清朝灭亡，一战及战后经济衰退
21. 大萧条
22. 咆哮的20年代
23. 二战
24. 美国鼎盛时期
25. 数字革命
25. 改革开放
26. 08 金融危机
27. 新冠肺炎疫情


